---
sidebarDepth: 2
title: 'Git入门知识'
tags: 
  - git
---

## Git简介
Git 是目前世界上最先进的分布式版本控制系统。

 1. 版本控制（典型的代表word文件编辑，你的文件夹中是不是有这样的情况）
 ```shell
 word123.doc
 word备份.doc
 word-02.doc
 word.doc
 ```
 而某一天，你可能需要以前修改的版本（因为，经常遇到这种抽风的上司或者客户）
 这时候版本控制就可以带来全新的体验：
 ```shell
 版本    用户      说明        日期
1       张三    修改内容5    8/18 10:38
2       张三    修改内容3    8/19 18:09
3       李四    修改内容2    8/19 9:51
4       张三    修改内容1    8/20 15:17
 ```
 这时候你想会退到哪里，就可以回退到哪里！世上本无后悔药，git恰恰好为我们准备了无尽的后悔药。
 2. 分布式 VS 集中式
   集中式，典型的代表就是SVN，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的是自己的电脑，所以先从中行服务器取得的最新版本，然后开始干活，干完活，再把自己的劳动成果推送给中央服务器。

   分布式，分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑都有完整的版本库，分布式控制系统的安全性高很多，因为每个人电脑都有完整的版本库，某一个人的电脑坏掉不用进，随便从其他人那里复制一个就可以了。而集中式版本控制系统的中央服务器要是坏掉了，所有人都没办法干活了。
   
### Git环境搭建
#### 安装Git
- 在Window上安装Git，从这里 [下载链接](https://git-for-window.github.io),下载完成后，双击安装，安装完成后，可以在右键菜单/开始菜单中找到“git” -> “Git Bash”，然后会弹出一个命令行工具，这时候就安装成功了
- Mac OS 上安装Git，安装homebrew，然后通过homebrew来安装Git。

#### 全局变量设置

git需要设置一些全局变量。
```shell
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email "email@example.com"
```
设置用户与email，相当于自报家门，让版本库有一个记录。注意：git config 命令的 --global 是全局设置的意思。

#### 创建版本库
如果你需要在learngit目录下创建一个Git仓库，你可以按照如下操作
```shell
$ mkdir learngit
$ cd learngit
$ git init
```
或者你也可以这样
```shell
$ git init learngit
```

### 基本操作

#### Git工作区和暂存区
我们看到目录learngit，其实就是一个工作区，需要进行提交的文件会放在暂存区。

`git status` 命令：可以让我们时刻掌握仓库当前状态。

`git diff` 命令：让帮助我们查看文件与版本库中的区别。 

#### 远程仓库代码（前提是已经init过了）

1. 克隆仓库：
   
   ```shell
   $ git clone [user@]example.com:path/to/repo.git/
   ```
2. 或者添加远程仓库：
   
   使用 `git remote add` 命令，添加一个远程仓库链接，命令格式：`git remote add [远程仓库别名] [远程仓库地址]`
   ```shell
   $ git remote add origin git@github.com:learn/learngit.git
   ```
3. 拉取代码：
   
   如果已经被git管理的项目，则使用`git pull `和 `git fetch `来管理代码的拉取和更
   新：使用 `git pull` 拉取远程代码的HEAD标记头，即更新代码。

   命令格式：`$git pull [远程主机名称] [远程分支名称]:[本地分支名称]`
   ```shell
   // 下列命令的意思就是将远程的master分支代码拉取到本地的dev分支
   git pull origin master:dev
   ```

#### 拉取代码

把所有的文件更改提交到暂存区：
```shell
$ git add -a
```
为所有暂存区的代码写入日志并且提交到本地仓库：
```shell
$ git commit -m"someting about commit"
```
把所有的提交，都提交到远程仓库
```shell
git push
```
### Git时光机
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;1. git log命令：查看每次修改的日志文件。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;git log与 git reflog的区别，记得几点：git log是顺着当前分支往前去查找提交记录，而git reflog并不像git log 去遍历提交历史，它都不是仓库的一部分，它不包含推送、更新或者克隆，而是作为本地提交记录的清单。简单理解：本地后悔药。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;2. git reset命令：回退命令。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，在Git中，用`HEAD` 表示当前版本，上一个版本就是HEAD^,上上个版本就是HEAD^^,当然往上100个版本写成100个^比较容易数不过来，所以写成HEAD～100。
```shell
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at ea87966 add distributed
```
`注意如果使用了 reset进行版本回退，此时缓存区的修改内容将被还原`, 需要和 `git checkout` 进行区分（git checkout 只能恢复 git add 之前的状态）。

```shell
$ git reset HEAD
```
git reset HEAD可以将暂存区的所有文件恢复到工作区。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;3. git checkout命令：丢弃工作区文件的修改。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;4. 使用 git restore --staged <文件名> 命令：可以取消暂存区的修改，文件的修改会回到工作区。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;5. git diff HEAD命令：可以查看工作区和版本库里面最新版本的区别。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;6. git rm：删除文件。

### 标签管理
发布一个版本的时候，我们通常现在版本库中打一个标签，这样，就确定了大标签时刻的版本。将来无论什么时候，取某个标签的版本，就是把那个标签的历史版本取出来。所以，标签也是版本库的一个快照。

Git的标签虽然是版本库的快照，但其实它就是指向某个commit的指针（跟分支很像对不对？但是分支可以移动，标签却不能移动），所以，创建和删除标签都是瞬间完成的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 1. 创建标签（快照）
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 在Git中打标签非常简单，首先，切换到需要打标签的分支上：

```shell
$ git branch
* dev
  master
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 然后，敲命令git tag就可以打一个新标签
```shell
git tag v1.0
```
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 可以用命令git tag 查看所有标签：
```shell
$ git tag
v1.0
```

默认标签是搭载最新提交的commit上的。有时候，如果忘了打标签，比如，现在一斤故事周五了，但应该在周一打的标签没有打，怎么办？

方法是找到历史提交的commit id，然后为此提交id，打上tag就可以了：

```shell
$ git log --pretty=oneline(减少log信息数据) --abbrev-commit(仅仅显示SHA-1前几个字符)
6a5819e merged bug fix 101
cc17032 fix bug 101
7825a50 merge with no-ff
6224937 add merge
59bc1cb conflict fixed
400b400 & simple
75a857c AND simple
fec145a branch test
d17efd8 remove test.txt
```
比方说要对add merge这次提交打标签，它对应的commit id是 `59bc1cb`, 敲入命令：
```shell
git tag v0.1 59bc1cb
```

再用git tag查看标签：
```shell
$ git tag
v0.1
```
< 注意，标签不是按照时间顺序列出的，而是按字母排序的。

可以用`git show`查看标签信息：
```shell
$ git show v0.1
commit 37c8c587afcb81a238363781ad19d04b1b6c06eb
Author: xxx 
Date:   Tue Feb 8 19:04:32 2022 +0800
    conflict fixed
```
可以看到，v0.9确实打在了 conflict fixed 这次提交上。

还可以创建带有说明的标签，用 `-a`指定标签签名，`-m`指定说明文字：

```shell
   $ git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 59bc1cb

```

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 2. 标签操作（删除推送）
命令`git push origin 标签名` 可以推送一个本地标签；
命令`git push origin --tags` 可以推送全部未推送过的本地标签；
命令`git tag -d 标签名` 可以删除一个本地标签；
命令`git push origin :refs/tags/标签名` 可以删除一个远程标签。

如果标签已经推送到远程，要删除远程标签就麻烦一点，先冲本地删除：

```shell
$ git tag -d v0.1
```

然后，从远程删除。删除命令也是push，但是格式如下：
```shell
git push origin :refs/tags/v0.1
```

### 使用.gitignore忽略文件

有些时候，你必须把某些文件放到Git工作目录中，但又不能提交它们，比如node_modules,重要的密码配置等等。

Git提供给我们忽略掉一些文件的跟踪，那就是在Git工作区的根目录下创建一个特殊的.gitignore 文件，然后把药忽略的文件名填进去，git就会自动忽略这些文件。

不需要从头写 .gitignore 文件，GitHub已经为我们准备了各种配置文件，只需要组合一下就可以使用了。所有配置文可以直接浏览，[参考网址](https://github.com/github/gitignore)

